# ch03. SQL소개
SQL 구성
- DDL(Data-definition language, 데이터 정의 언어) : 릴레이션 스키마를 생성,삭제,수정
- DML(Data-manipulation language, 데이터 조작 언어) : 정보를 찾기 위해 데이터베이스에 질의하고 튜플 삽입/삭제/수정
- Integrity(무결성) : DDL은 DB에 저장될 데이터가 반드시 만족해야 하는 무결성 제약조건을 명시하는 명령어를 포함. DBMS는 무결성 제약조건을 위반하는 갱신을 허용 안함.
- View definition(뷰 정의)
- Transaction control(트랜잭션 제어)
- Embedded SQL(내장 SQL), Dynamic SQL(동적 SQL) : Java, C, C++등.. 프로그래밍 언어에 내장된 SQL
- Authorization : DDL은 릴레이션, 뷰에 접근할 권한을 부여하는 명령어를 포함함

## SQL 데이터 정의(DDL)
데이터베이스의 릴레이션을 정의할 수 있음.
- 타입 정의 : 기본 타입(char, varchar, int, smallint, real, 등등...)
  - char vs varchar : char는 고정길이의 문자열을 저장함, char(10)에 "avi"라는 문자열을 저장하면 문자열 길이를 맞추기 위해 7개의 공백이 추가됨. varchar(10)에 "avi"를 저장하면 별도의 공백 추가가 발생하지 않음
  - char대신 varchar를 사용하는것을 권장(비교문이 의도한대로 동작하지 않을 수도 있음)
- 기본 스키마 정의(create table)
  - 무결성 제약 조건
    - pk
    - fk
    - not null

## SQL 질의 기본 구조
> select, from, where

from 절에서 나열된 릴레이션을 입력으로 받고, where과 select에 명시된대로 수행해 결과로 릴레이션을 산출

from절에 여러 릴레이션을 나열 가능
- 나열된 릴레이션의 카티션 곱
- 카티션 곱은 관계대수에 따라 정의되나, from절의 결과 릴레이션에 대한 튜플을 생성하는 되풀이되는 과정으로 이해됨

## 부가적인 기본 연산
- 재명명(as)
- 문자열 연산(upper, lower, trim, like 등)

## select절의 속성 지원
- "*" 는 모든 속성을 가리키기 위해 사용
- order by로 튜플 출력 순서를 제어 가능
- where절의 술어 : 비교문...
- 집합 연산 : union, intersect, except

## 널 값
- 관계 연산을 할 때 null rkqtdl dlTdmaus xmrqufgks cjflrk vlfdy
- SQL은 Null값을 비교하는 결과를 Unknown으로 처리함 (1<null이 true여도 이상하고 false여도 이상하니까...)
  - and
    - true and unknown => unknown
    - false and unknown => unknown
    - unknown and unknown => unknown
  - or
    - true or unknown => true
    - false or unknown => unknown
    - unknown or unknown => unknown
  - not
  -  not unknown => unknown
- distinct 에서 중복 처리됨

## 집계 함수
- avg, min, max, sum, count 등
- 그룹 단위 집계 group by
- having -> 그룹이 형성된 다음 그룹에 대한 조건 적용

## 중첩 하위 질의
- 자른 질의 안에 중첩된 select-from-where 절을 넣어 표현하는 것
- with wjf : 존재하는 질의(그것이 나타난 질의)에만 임시 릴레이션을 정의할 수 있도록 하는것 -> 질의를 논리적으로 명확하게 만들고 질의의 여러곳에서 쥬 정의를 사용할 수 있게 함

## 질문
- Q. 카티션 곱은 어느 경우에 활용될 수 있을까요? 실제로 활용해 본 적이 있다면 사례를 들어주세요
- Q. 합집합, 교집합, 차집합 연산을 상황을 예시로 들어 실제로 구현해보세요. (책의 2017년 가을, 2018년 봄에 가르친 과목을 예시로 들었던 것과 같이)
- Q. having 절을 사용하는 이유는 무엇인가요? where절과의 차이를 설명해주세요