# ch04. 중급 SQL
## 4.1 조인 표현식
자연조인
- 두 개에 릴레이션에서 수행하고 하나의 릴레이션을 결과로 제공
  - 자연조인의 결과는 하나의 릴레이션
- use 절을 이용해 특정 속성에 대해 일치되는 값만 이용 가능

3개 이상 조인 시 
```sql
-- 비권장
select title
from student join takes join course

-- 권장
select title
from (student join takes) join course using course_id
```

조인 조건
- on 조건으로 조인을 수행할 릴레이션에 대해 일반적인 술어를 사용 가능
```sql
select title
from student join takes on student.id=takes.id

select title
from student, takes 
where student.id=takes.id
```

외부조인
- left outer join : 연산 왼쪽 릴레이션의 튜플을 보존
- right outer join : 오른쪽 연산 릴레이션 튜플을 보존
- full outer join : 듀 릴레이션 튜플을 보존

조인 종류
- inner join : 일반적인 조인(그냥 join이라고 함.. 자연 내부 조인)
- outer join

## 4.2 뷰
SQL이 제공하는 가상 릴레이션. with 절을 사용
```sql
create view v as <query>
-- 예시
create view v as 
    select id, title
    from instructor
```

뷰 사용
- 뷰를 생성한 시점 이후 릴레이션이 수정 되었다면 뷰 상태는 최신이 아니게 됨
  - SQL에서 내부적으로 질의에서 뷰 릴레이션이 나타날 때 마다 뷰 릴레이션을 재계산

실체화 뷰
- 뷰를 정의하는데 사용한 릴레이션이 수정되어도 최신 상태를 유지하는 뷰
- 데이터베이스에 따라 다르지만 뷰 갱신 시점은 관리자가 정할 수 있음

뷰 갱신
- 뷰는 삽입을 거부
- DB마다 뷰 갱신을 허용하는 조건은 차이가 있음
  - from절은 오직 한 개의 데이터베이스 릴레이션을 가지고
  - select는 오직 릴레이션 속성 이름만 포함. expression, aggrgate, distint를 가져선 안됨
  - select에 나열되지 않은 어떤 속성도 널값 허용해야 함.
  - 질의는 group by, having 절을 가지면 안됨

## 4.3 트랜잭션
- 질의, 갱신문의 sequence로 되어있음

트랜잭션은 아래 둘 중 하나로 끝나야 함
- Commit work
  - 트랜잭션이 수행한 갱신을 DB에 영구적으로 반영
- Rollback work
  - SQL에서 수행된 모든 갱신을 취소. 트랜잭션 첫 구문 실행 전 상태로 돌아감

## 4.4 무결성 제약조건(integrity constraint)
권한이 주어진 유저로부터의 데이터베이스 변경이 데이터 일관성 손실을 초래하지 않음을 보장.
-> 데이터 무결성 보장하는거~ 데이터 입력 규칙 지켜라

ex)
- 교수 이름은 null이 될 수 없다
- 서로 다른 교수가 같은 ID를 가질 수 없다
- 학과 예산은 0보다 커야한다
- course 릴레이션과 dept 릴레이션의 학과 명은 일치해야 한다

## Q
1. View는 어떤 상황에서 사용 될 수 있나요? 성능 저하가 발생하지는 않나요? 만약에 성능 저하가 발생한다면 그럼에도 불구하고 해당 상황에서 View를 사용해야 하는 이유는 무엇인가요?

------

## 4.5 SQL 데이터타입과 스키마
SQL 표준에서의 날짜, 시간 타입
- date : 연,월,일 로 구성되는 날짜
- time : 시,분,초 로 나타낸 시간
- timestamp : date+time

타입 변환 및 서식 함수
- 자동으로 conversion 해주는 시스템도 있고, cast로 명시적으로 변환해줘야 하는 곳도 있고...

기본값
- create table 문에 defalut 값을 지정할 수 있음

대형 객체 타입
- 큰 문자 데이터(clob), 대형 이진 데이터(blob)
- SQL 쿼리를 통해 대형객체의 위치를 가지고 올 수 있도록 함 (운영체제 파일에서 read 함수 호출을 통해 데이터 가져오는 것과 비슷)

사용자 정의 타입(user-defined data type)
- 고유 타입(distinct type)
- 정형 데이터 타입(struct data type) : 중척레코드타입, 배열, 다중집합 등 복잡한 데이터 타입

고유 키값 생성
- unique를 통해 SQL을 작성할 수는 있지만, 이러한 쿼리는 기존 모든 ID를 확인해야 해서 성능 저하를 일으킴
  - AutoIncrement를 이용하는 방법(대안)

create table 확장
- 기존 테이블과 비슷한 구조로 스키마를 생성하고자 할 때 like 구문 활용

## 4.6 SQL 인덱스 정의
트랜잭션의 효율적인 처리(제약조건, 갱신, 검색 등)를 위해 사용됨

## 4.7 권한
- select, insert, update, delete
- 각각의 권한을 previlege(특권) 이라 부름
  - grant 문을 사용하여 부여
  - revoke 문을 이용해 취소

role
- 개별 사용자에게 일일히 권한을 부여하지 않고, role에 권한을 부여한 뒤 개별 사용자들에게 role을 부여하여 권한을 관리할 수 있음

뷰에 대한 권한
- 테이블의 일부만 접근 허용하고 싶을 때 뷰로 권한 부여

특권 양도
- grant with grant ontion 을 통해 권한을 다른 사용자에게 양도 가능

특권 취소


## Q
1. 사용하는 DB(MySQL, Postgre 등)에서 사용자 정의 타입의 고유 타입을 정의할 수 있나요? 정의할 수 있다면 생성 방법 예시를 들어주세요
2. AutoIncrement를 통해 Int값을 증가시키는 방법 외에 DB 성능저하를 일으키지 않고 고유 키 값을 생성하는 방법이 있을까요?
3. 권한을 부여/삭제하는 것과 양도/취소하는 것은 어떤 차이가 있나요?