# ch10 
### 카프카는 어떻게, 왜 대량의 데이터를 효율적으로 처리할 수 있는 건가요?
### 그래프 데이터 타입을 사용하는 이유가 뭔가요?

# ch9
### 커넥션풀이 왜 필요한가요? 그리고 왜 커넥션 생성 비용이 많이 드나요?
### http는 왜 상태가 없도록 설계가 되었을까요?

# ch8
### 데이터를 표현하는 방식인 json과 xml을 선택할 때 어떤 기준으로 선택할 수 있을까요?
### 관계형 DB안에서 반구조형 데이터를 활용하는 이유가 있을까요? 

# ch7
### Q. 정규화와 관계형 데이터베이스 설계는 어떻게 연결된 개념인가요?
### Q. 무손실 분해를 이해한만큼 쉽게 설명해주세요! 그리고 왜 중요한가요?

# ch5
### Q. 재귀적 SQL 질의의 장단점에 대해서 설명해 주세요.
### Q. 프로시저 사용 시 주의할 점은 어떤 것들이 있을까요? 프로시저 사용 경험이 있다면 사용 경험에 대해서도 공유해 주세요!

# ch4-2
### Q. `인덱스는 논리 스키마가 아닌 물리 스키마의 일부다` 에 대해서 설명해 주세요.
### Q. BLOB 데이터를 직접 쿼리에서 조회하는 경우 어떤 문제점이 발생할 수 있나요?
### Q. 대용량 데이터(BLOB)를 직접 전달하지 않고 Locator를 사용할 때 데이터 일관성이나 보안 측면에서 주의해야 할 점은 무엇인가요?

# ch4-1
### Q. INNER JOIN과 OUTER JOIN 중 성능 측면에서 일반적으로 더 유리한 것은 무엇이며, 그 이유는 무엇인가요?
### Q. 뷰 사용 시 장단점이 무엇인가요?
### Q. FK 설정 시 어떤 점을 고려 해야 할까요?

# ch3 
### Q. 관계형 대수의 조인(Join) 연산과 교차곱(Cartesian Product)의 차이점은 무엇인가요?
### Q. 데이터 무결성을 유지하기 위한 무결성 제약 조건에는 어떤 것들이 있나요? 그리고 그 역할은 무엇인가요?
### Q. 관계형 데이터베이스에서 정규화가 중요한 이유는 무엇인가요?

# ch2
### Q. 빈 문자열과 null 값은 각각 언제 사용하는 게 좋고 장,단점이 어떻게 되나요?

- 관계형 데이터베이스
    - 테이블의 모임으로 구성, set of table(relation)

- 테이블 (table) = relation
    - 각 table 마다 고유한 이름을 지님
    - 구성 : schema + instance

- Schema , 스키마
    - table의 구조, 속성들의 집합, 자주 안바뀜(정적)

- Instance , 인스턴스
    - tuple들의 집합, 속성의 값들, 자주 바뀜(동적)

- tuple
    - 간단한 값의 나열 혹은 값의 리스트
    - n-투플 : n개의 값의 나열, n-투플이 바로 table의 행

- 속성 attribute
    - 테이블의 열을 의미
    - 릴레이션의 각 속성은 도메인을 지님

- 도메인 domain
    - 각 속성에 대해 허용되는 값들의 집합(범위)

- 모든 릴레이션 r에서 r의 모든 속성의 도메인은 원자적이어야한다.
    - 즉, 도메인의 요소가 더 이상 나눠질 수 없는 단일체이다.

- 교재의 3~6장에서는 모든 속성이 원자적 도메인을 갖는다고 가정하고 진행한다.

- Null 값
    - 알려지지 않거나 (unknown)
    - 존재하지 않는 (missing) 값
    - 가능하다면, null 값은 제거하는게 좋음 -> 많은 연산 정의에서 복잡성을 야기할 수 있기 때문

- Relation 정렬 X
    - 튜플의 순서는 상관 없다
    - 일반적으로 결과 table은 주 key가 정렬되어 있는 형태
